El libro de Éxodo, versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 32
Más viendo el pueblo, que Moisés tardaba en descender del monte,
allegóse entonces a Arón y dijeronle,
Levántate, haznos dioses que vayan delante de nosotros,
porque a este Moisés, aquel varón que nos sacó de la tierra de Egipto,
no sabemos qué le haya acontecido.
Y Arón les dijo,
Apartad los arcillos de oro que están en las orejas de vuestras mujeres
y de vuestros hijos y de vuestras hijas, y tráedmelos.
Entonces todo el pueblo apartó los arcillos de oro que tenían en sus orejas
y trajeronlos Arón,
el cual los tomó de las manos de ellos y formólo con buril
e hizo de ello un becerro de fundición.
Entonces dijeron,
Israel, estos son tus dioses que te sacaron de la tierra de Egipto.
Y viendo esto Arón edificó un altar delante del becerro
y pregonó Arón y dijo,
Mañana será fiesta a Jehová.
Y el día siguiente madrugaron y ofrecieron holocaustos y presentaron pacíficos
y sentóse el pueblo a comer y a beber y levantaronse a regocijarse.
Entonces Jehová dijo a Moisés,
Anda, desciende, porque tu pueblo que sacaste de tierra de Egipto se ha corrompido.
Presto se han apartado del camino que yo les mandé
y se han hecho un becerro de fundición
y lo han adorado y han sacrificado a él
y han dicho, Israel, estos son tus dioses que te sacaron de la tierra de Egipto.
Dijo más Jehová a Moisés,
Yo he visto a este pueblo que por cierto es pueblo de dura service.
Ahora pues, déjame que se encienda mi furor en ellos
y los consuma y a ti yo te pondré sobre gran gente.
Entonces Moisés oró a la paz de Jehová su Dios y dijo,
Oh Jehová, ¿por qué se encenderá tu furor en tu pueblo?
¿Que tú sacaste de la tierra de Egipto con gran fortaleza y con mano fuerte?
¿Por qué han de hablar los egipcios diciendo,
Para mal lo sacó, para matarlos en los montes y para raerlos de sobre la az de la tierra?
Vuelvete del furor de tu ira y arrepiéntete del mal de tu pueblo.
Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel tus siervos,
a los cuales has jurado por ti mismo y dicholes,
Yo multiplicaré vuestra simiente como las estrellas del cielo
y daré a vuestra simiente toda esta tierra que he dicho
y la tomarán por heredad para siempre.
Entonces Jehová se arrepintió del mal que dijo que había de hacer a su pueblo
y volvió se Moisés y descendió del monte
trayendo en su mano las dos tablas del testimonio,
las tablas escritas por ambos lados, de una parte y de otra estaban escritas,
y las tablas eran obra de Dios,
y la escritura era escritura de Dios, grabada sobre las tablas.
Y oyendo Josué el clamor del pueblo que gritaba,
dijo a Moisés, al ladido de pelea hay en el campo,
y él respondió, no es eco de algazara de fuertes,
ni eco de alarido de flacos, algazara de cantar oigo yo.
Y aconteció que como llegó él al campo y vio el becerro y las danzas,
enardeció se le la ira a Moisés y arrojó las tablas de sus manos
y quebrólas al pie del monte, y tomó el becerro que habían hecho,
y quemólo en el fuego y moliólo hasta reducirlo a polvo,
que esparció sobre las aguas y diólo a beber a los hijos de Israel.
Y dijo Moisés, Aaron, ¿qué te ha hecho este pueblo que has traído sobre él tan gran pecado?
Y respondió Aaron, no se enoje mi señor,
tú conoces el pueblo que es inclinado a mal,
porque me dijeron, haznos dioses que vayan delante de nosotros,
que a este Moisés, el varón que nos sacó de tierra de Egipto,
no sabemos qué le ha acontecido, y yo les respondí,
¿quién tiene oro? apartadlo, y diérmelo,
y echélo en el fuego, y salió este becerro.
Y viendo Moisés que el pueblo estaba despojado,
porque Aaron lo había despojado para vergüenza entre sus enemigos,
puso Moisés a la puerta del real y dijo,
¿quién es de Jehová? Júntese conmigo,
y juntaronse con él todos los hijos de Leví,
y él les dijo, así ha dicho Jehová, el dios de Israel,
poned cada uno su espada sobre su muslo,
pasad y volved de puerta a puerta por el campo,
y matad cada uno a su hermano, y a su amigo, y a su pariente.
Y los hijos de Leví lo hicieron conforme al dicho de Moisés,
y cayeron del pueblo en aquel día como tres mil hombres.
Entonces Moisés dijo,
Hoy os habéis consagrado a Jehová,
porque cada uno se ha consagrado en su hijo y en su hermano,
para que dé él hoy bendición sobre vosotros.
Y aconteció que el día siguiente dijo Moisés al pueblo,
vosotros habéis cometido un gran pecado,
mas yo subiré ahora a Jehová, quizá le aplacaré acerca de vuestro pecado.
Entonces volvió Moisés a Jehová y dijo,
Ruégote, pues este pueblo ha cometido un gran pecado,
porque se hicieron dioses de oro, que perdones ahora su pecado,
y si no, ráeme ahora de tu libro que has escrito.
Y Jehová respondió a Moisés,
al que pecare contra mí, a este ráeré yo de mi libro.
Ve pues ahora, lleva a este pueblo donde te he dicho,
he aquí, mi ángel irá delante de ti,
que en el día de mi visitación yo visitaré en ellos su pecado.
Y Jehová irió al pueblo, porque habían hecho el becerro que formó Aarón.
Fin del capítulo 32.